#### 6.83
유가증권으로 보유하고 있는 채권에 대한 투자자의 채권·채무조정회계는 이 절의 적용대상이 아니며, 이 장의 제2절 ‘유가증권’에 따라 회계처리한다.

### 용어의 정의

#### 6.84
'채권·채무조정'은 채무자의 현재 또는 장래의 채무변제능력이 크게 저하된 경우에 채권자와 채무자간의 합의 또는 법원의 결정 등의 방법으로 채무자의 부담완화를 공식화하는 것을 말한다.

### 채권·채무조정 시점

#### 6.85
채권·채무조정이 실질적으로 완료되는 시점이 채권·채무조정시점이다. 채권·채무조정은 채무의 만기일 이전 또는 이후에 이루어질 수 있으며, 자산 또는 지분증권을 이전하거나 새로운 계약조건이 확정되는 시점에서 채권·채무조정이 완료된다. 일반적으로 합의에 의한 채권·채무조정의 경우에는 합의일, 법원의 인가에 의한 채권·채무조정의 경우에는 법원의 인가일이 채권·채무조정시점이 된다. 그러나 채권자와 채무자간에 약정한 조건이 충족되지 않아서 합의일 또는 법원의 인가일에 자산 또는 지분증권의 이전, 새로운 계약조건의 시행 등의 사건이 이루어지지 않는 경우에는 그 조건이 충족되어 실질적으로 채권·채무조정이 완료되는 시점이 채권·채무조정시점이다.

### 채무자의 회계

### 자산이전에 의한 채무의 변제